Odcinek, prosta i punkty – przynależność i odległość

Metoda na około dla 2D
Wyznaczenie prostej, na której leżą dwa punkty.
Mamy dwa punkty P1(x1, y1) oraz P2(x2, y2).
Wyznaczenie współczynników A i B (ze wzoru na prostą y = A·x + B):
A=y2−y1x2−x1
 i B=y1−A⋅x1

Przynależność punktu do prostej.
Mamy trzeci punkt P3(x3, y3). Punkt należy do prostej gdy:

y3−A⋅x3==B

Przynależność punktu do odcinka.
1. Punkt musi należeć do prostej.

2. Odległość między punkami P3 i P1 oraz P3 i P2 musi być dla każdej z osobna mniejsza niż długość odcinka P1–P2.
Albo: współrzędne punktu P3  x3 leżą pomiędzy x1 i x2, a y3 pomiędzy y1 i y2.

Metoda bezpośrednia z użyciem macierzy 3×3, uogólniona dla 3 wymiarów. 
Należy zbudować macierz: M=⎡⎣⎢x1x2x3y1y2y3z1z2z3⎤⎦⎥
dla dwóch wymiarów trzecią kolumnę uzupełnij jedynkami. Następnie wyznaczamy wyznacznik macierzy i jeśli wynosi on 0 to punkty leżą na wspólnej prostej.
 

Odległość punktu od prostej (2D).
1. Badamy czy nie leży przypadkiem na badanej prostej (y = A·x+B), jeśli nie to idziemy do następnego punktu. (patrz wykorzystanie macierzy).
2. Wyznaczamy prostą (y = C·x + D) prostopadłą do prostej badanej przez, którą przechodzi sprawdzany punkt. (C = -1/A), a C dobieramy tak aby: D = y3 - C·x3

3. Szukamy punktu przecięcia naszej nowej prostej z badaną.

x = (D-B)/(A-C)  i następnie znając x  liczymy y = A·x+B

4. Obliczamy odległość pomiędzy punktem badanym, a punktem przecięcia tych prostych.

Wyznaczenie wartości całki oznaczonej: metodą trapezów (prostokątów), Monte Carlo. Pole wielokąta.
 

Całka to pole pod wykresem (lub nad wykresem, gdy wartość funkcji jest ujemna) w wyznaczonym przedziale osi X od [a, b]

Metoda Monte Carlo.
Polega na wybraniu obszaru w formie prostokąta i losowanie dużej ilości punktów. Następnie sprawdzanie jaka część tych punktów mieści się w obszarze pod funkcją. Zakładamy, że powierzchnia pod wykresem jest proporcjonalna do procentu punktów mieszczących się pod nią.

Metoda prostokątów.
Definiujemy szerokość prostokąta (delta). Im mniejsza tym obliczenie całki będzie dokładniejsze.

Oznaczamy początek jako c = a;
Idziemy w pętli od i = 0 przez kolejne punkty: od c do c+delta i przesuwamy punkt początkowy: c = c + delta. 

Wyznaczamy wartość funkcji F(c), czyli jej wysokość na osi Y i mnożymy wartość bezwzględną funkcji przez delta i dodajemy do wartości całki.

Przerywamy gdy c > b. Najlepiej dobrać delta w taki sposób, aby: b - c = n·delta (gdzie n liczba całkowita > 0)



 

Metoda trapezu.
Zasada jest podobna do metody prostokąta. Różnica polega na tym, że obliczamy pole jako trapez: (F(c)+F(c+delta))/2*delta



Obliczenie pola powierzchni wielokąta  w układzie współrzędnych
Dla wielokątów wypukłych (czyli każdy kąt jest wypukły), aby dokonać obliczeń powierzchni możemy użyć metody trapezu, podobnie jak w całce. Potrzebny jest zestaw uporządkowanych punktów, będących kolejnymi wierzchołkami wielokąta. Następnie wyliczamy pole trapezu pod wykresem. Sprawdzamy czy następny odcinek przesuwa się w tę samą stronę co poprzedni. Jeśli tak to dodajemy jego pole pod wykresem. W przeciwnym wypadku odejmujemy. 
Za każdym razem musimy sprawdzać czy odcinek nie przechodzi przez oś X. Jeśli tak to dzielimy odcinek na dwie części nad osią X i pod osią X i osobno obliczamy pola i dodajemy.

 Znajdowanie miejsca zerowego funkcji metodą połówkowania
Metoda zakłada funkcję jednej zmiennej F(x), która jest:

ciągła w zadanym przedziale zamkniętym [a, b]
przyjmuje na końcach badanego przedziału ma różne znaki F(a)·F(b) < 0
 
Wyszukiwanie przybliżonego miejsca zerowego polega na:

znajdowaniu środka przedziału: c = (a+b)/2,
a następnie jeżeli F(c)·F(b) < 0 i wtedy podmiana a = c,
a w przeciwnym wypadku podmiana b = c.
Procedura jest powtarzana aż do momentu gdy abs(a-b) jest mniejsze od zadanej dokładności. Ideę przedstawia obrazek poniżej:
 
Algorytm wyznaczania pierwiastka – metoda Newtona
Pierwiastek kwadratowy – metoda Newtona
Do wyliczenia pierwiastka  x=√A
 stosujemy pętlę lub rekurencję:   x.k+1.=1/2(x.k.+A/x.k.)



W kolejnych przebiegach pętli sprawdzamy jaka jest różnica między poprzednio wyliczoną wartością pierwiastka, a obecną i przerywamy pętle gdy różnica ta jest mniejsza od założonej wartości (Delta).

Pierwiastek n-tego stopnia
Poprzednia metoda wykorzystuje metodę przybliżania stycznymi do funkcji:

x.k+1.=x.k.−(f(x.k.)/f′(x.k.))

Po wstawieniu funkcji typu: x=^n√A

Otrzymujemy wzór rekurencyjny: x.k+1.=1/n((n−1)x.k.+A/x.k.^n−1)